### 2017-06-30 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add a new column type that gobble columns. Clean until Task 26 description of subtask C. Update biblio too

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les initiatives françaises} % (fold)
\label{sub:les_initiatives_francaises}
\iunsure{Decrire aides existantes ADEME2015}
En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager la
construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
dans le privée, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté
du $12/10/16$}). La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un
savoir faire et développer une expertise. Les retours techniques, technologiques,
économiques, et logistiques résultant amènent le secteur du bâtiment à se réorganiser tout
en aidant à la préparation de la future réglementation, la \abr{RT\,2020}.

@@

\paragraph{Les usages~:} % (fold)
\label{par:les_usages}
La définition d’un \abr{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclue
cependant les systèmes de cogénération qui sont pourtant des solutions qui permettent
de maximiser l’utilisation des énergies non renouvelables \parencite{Sartori2010}.
\textcite{Marszal2011971} met aussi en exergue la diversité observée sur les usages considérés pour le calcul
des indicateurs. Les approches les plus anciennes ne considèrent que les principaux usages~: chauffage
et production d’\abr{ECS} alors que d’autres plus récentes tiennent aussi compte de l’éclairage,
du refroidissement, et des auxiliaires. La diminution des usages courants met en effet
sur le devant de la scène les autres usages auparavant négligés. D’autres approches
moins communes considèrent aussi les occupants à travers les consommations électro-domestiques.
La prise en compte de ces nouveaux usages nécessite d’estimer les consommations des occupants
(éclairage, électro-domestique) mais aussi de tenir compte d’un niveau de confort (climatisation).
\iunsure{Compléter avec Sartori 2012}
% paragraph les_usages (end)
% subsubsection les_frontieres_considerees (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Mesures et vérifications~:} % (fold)
\label{ssub:mesures_et_verifications}
\itodo{Sartori 2012}
Dans le cadre de la sous tâche \abr{A} \parencite{Noris2013}, le monitoring apparaît comme indispensable
afin de vérifier par la mesure la performance du bâtiment en la confrontant aux
résultats de simulations. Il est recommandé à minima de vérifier le respect du bilan
positif qui est le concept central des \abr{BEPOS}. Bien que ne faisant pas parti de
la définition du concept, une \textit{Net}\,\abr{ZEB} doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
optique le confort intérieur des occupants doit être analysé à travers une étude de
Qualité de l’Air Intérieur (\abr{QAI}) permettant de s’assurer que la performance du bâtiment n’est pas
obtenue en sacrifiant le bien être des occupants. Un \textit{Net}\,\abr{ZEB} étant par définition connecté,
l’adéquation du bâtiment avec le réseau fait aussi partis des principales recommandations.
Finalement, le rapport présente une procédure standardisé mettant en avant différentes échelles
de suivie du bâtiment ainsi qu’un outil d’analyse facilitant la comparaison des divers projets entre eux.
% subsubsection mesures_et_verifications (end)
% subsection la_definition_d_un_cadre_international (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{La maison solaire à énergie positive} % (fold)
\label{sec:la_maison_solaire_a_energie_positive}
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
\itodo{Radiation solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
par Claude Pouillet en 1838 (\cite{Coulson2012}, page 17). Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire a la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’irradiation. Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’ensoleillement ou d’insolation (\abr{I}) sont
cependant plus courants.
Le gisement solaire est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}
\figref{fig:gisement_solaire}.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/irradiation _europe.png}
    \caption[Irradiation globale horizontale en Europe]
            {Irradiation globale horizontale ($I$) en Europe (\fnref{http://solargis.com/}{Solargis})}
    \label{fig:gisement_solaire}
\end{figure}
% subsubsection l_energie_solaire (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les données météorologiques} % (fold)
\label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
\itodo{Mesurer l’irradiation}
L’énergie solaire est une énergie abondante et inépuisable, il apparaît donc oportun
de chercher à l’utiliser pour nos propres applications. Il est ainsi nécessaire
d’estimer la quantité d’énergie disponible afin d’évaluer le potentiel solaire.

Plusieurs instruments existent, les deux principaux étant le pyranomètre et le
pyrhéliomètre qui font tout les deux partie de la famille des radiomètres~: ils permettent
de mesurer l’intensité du flux solaire. Le pyrhéliomètre est inventé en $1825$ par
Herschel \parencite{Kutz2013} même si l’invention ne prendra ce nom que avec la
construction du pyrhéliomètre de \textit{Pouillet} \parencite{Boer1985}. Il permet de
mesurer le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très restreint même si une faible
part du rayonnement issue du ciel est aussi captée (\figref{fig:schema_pyrheliometre}).
Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité. Une
thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie
électrique. Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit
toujours être orienté en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire. Le
premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par Belloni
\parencite{Boer1985}. Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement
hémisphérique total comprenant direct et diffus à l’horizontal (\abr{G}) et ne demande pas
de dispositif de suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile
mais un dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins
précis à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un anneau de
protection, il est aussi possible de supprimer la part directe ($G_{dir,\,hor}$) limitant
la mesure à la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$).

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/pyrheliometre.png}
        \caption{}
        \label{fig:schema_pyrheliometre}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/pyranometre.jpg}
        \caption{}
        \label{fig:schema_pyranometre}
    \end{subfigure}
    \caption[Exemple de pyrhéliomètre et de pyranomètre avec écran]
             {Exemple de pyrhéliomètre (a), et de pyranomètre avec écran (b)}
    \label{fig:image_mesure_rayonnement}
\end{figure}

\itodo{Les fichiers météos~: différence entre réelles et typiques}
Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des
données d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles
du passé acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences et
une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et les
données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations météo
le rayonnement est mesurée à la surface de la terre permettant d’obtenir
directement le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global ($G_{hor}$).
Néanmoins cette approche nécessite
l’installation d’instruments spécifiques (pyranomètres ou des pyrhéliomètres) à une position géographique
suffisamment proche du site étudié afin de fournir des données pertinentes.
En France, ces données peuvent aussi être obtenues à partir des stations météos de
Météo France ou bien plus récemment auprès de l’organisme WhiteBoxTechnologie \mtodo{Ajouter ref}.

Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificité du lieu comme le dénivelé. Cependant
le rayonnement au sol issue des données satellites (\textit{Meteosat}) est calculé
à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenue, des
\fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithme de décomposition}
sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse.
La SOlar radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de donnée regroupant les
services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et l’Italie.
Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le rayonnement
dans des conditions réelles mais aussi dans le cas idéal sans nuages grâce à un modèle
simulant une atmosphère (\textit{McClear}). Le rayonnement obtenue est vérifié et
validé grâce aux données terrestres disponibles.

Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à l’autre et
il est donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir le
comportement moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation
une autre approche est couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques}
(\abr{TMY}, Typical Meteorological Year).
Un fichier météo comportent cependant de nombreuses informations (températures extérieures, l’humidité relative,
la vitesse du vent, ou encore l’ensoleillement), il est donc nécessaire de définir un
ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus afin d’être cohérent temporellement
un fichier typique n’est constitué que de blocs de fichiers réels.
La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique couramment retenue
(\figref{fig:methode_sandia}). Elle consiste à sélectionner sur un échantillon important
de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) 12 mois représentatifs puis de les concaténer.
Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois potentiels pour chaque
mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte principalement du rayonnement
direct ($G_{dir,\,nor}$) et global ($G_{hor}$) et secondairement de la vitesse du vent et
les températures de l’air et de rosée. Le mois sélectionnée est défini grâce à la distance
de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond à la différence entre la fonction de
répartition au pas horaire d’un mois et celle pour l’ensemble des mois cumulés. Cette
distance est calculée pour chaque paramètre auquel un coefficient pondérateur est appliqué
en fonction de son importance pour l’application considérée nommer \enquote{driver}. Le
mois retenue est alors le mois dont la distance moyenne pondérée est minimale et ce
processus est répété pour chaque mois \parencite{Wilcox2008}. Des travaux à travers le
projet \fnref{http://www.endorse-fp7.eu/}{\textit{ENDORSE}} ont permis de spécialiser
l’approche en fonction de l’application en modifiant le
\enquote{driver} pour tenir compte des spécificités du système considéré. Il est aussi
ajouté la possibilité de considérer des blocs au niveau du mois, de la semaine, ou même du
jour et d’obtenir un pas sub-horaire sur le fichier typique.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/tmy_generation.png}
    \caption{Sélection des $12$ mois dans un échantillon (\abr{LT}) pour
             construire une année typique (\abr{TMY}) selon la méthode \textit{Sandia}}
    \label{fig:methode_sandia}
\end{figure}
% subsubsection les_donnees_meteorologiques (end)

\subsubsection{Déterminer le rayonnement sur une surface inclinée} % (fold)
\label{ssub:determiner_le_rayonnement_sur_une_surface_incline}
\itodo{Le soleil dans l’espace et le temps}
\itodo{$\beta \alpha \omega$ sont pris pour le vol de Lévy.}
L’énergie solaire est disponible sur l’ensemble du globe de manière abondante et il est
possible d’utiliser soit des données réelles, soit des données typiques afin d’évaluer le
potentiel d’un système pour n’importe quel emplacement. Alors que la plupart des système
ont une surface de capteurs inclinée les données sont le plus souvent disponibles ou à
l’horizontal, ou normal au soleil. La Terre tournant autour du soleil et sur elle-même, il
est nécessaire afin de pouvoir déterminer sa position exacte pour n’importe quelle date et
heure de n’importe quelle année. En effet le rayonnement sur une surface inclinée
est fonction de la position du soleil qui varient avec le temps. Le temps utilisé
couramment est le temps standard (\abr{UTC}, Temps Universel Coordonné), qui est
identique sur l’ensemble du globe. Le calcul de la position du soleil nécessite
d’utiliser le Temps Universel ou temps solaire (\abr{UT1}). Tenant compte de la position
du site étudié l’heure solaire locale (\abr{HSL}) peut être calculée de manière simplifié
avec \eqref{eq:heure_solaire_locale}.

@@

Connaissant la $HSL$ et l’angle d’inclinaison ($\beta_{plan}$) qui est l’angle formé entre
la plan incliné et l’horizontal (Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors le plan est dos au soleil), il alors
possible de déterminer chaque composante de $G_{inc}$. D’après les règles de calcul de
l’\textit{\abr{ASHRAE}}, la part diffuse et réfléchie peuvent être approximées uniquement en
connaissant $G_{hor}$, $G_{dif, hor}$ et $\beta_{plan}$ \eqref{eq:rayonnement-surf_incline}.
Cependant la part directe ($G_{dir, inc}$) nécessite de connaître l’angle d’incidence
($\theta$) qui est l’écart angulaire entre le segment reliant le soleil à une surface et
la normale à cette même surface \eqref{eq:rayonnement-surf_incline}.

\begin{subequations}\label{eq:rayonnement-surf_incline}
    \begin{align}
        G_{dir, inc} &= G_{dir, nor} \times \cos(\theta) \\
        G_{dif, inc} &= G_{dif, hor} \times \frac{1 + \cos(\beta_{plan})}{2} \\
        G_{r, inc}   &= G_{hor} \times \rho_{sol} \frac{1 - \cos(\beta_{plan})}{2}
    \end{align}
    Avec $\rho_{sol}$ l’albédo du sol.
\end{subequations}

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les initiatives françaises} % (fold)
\label{sub:les_initiatives_francaises}
En France, le principe appliqué est celui du gagnant gagnant. Afin d’encourager la
construction de maisons performantes des aides sont proposées, aux futurs propriétaires
dans le privée, et aux collectivités dans le public (\mtodo{décret du $28/06/16$ et arrêté
du $12/10/16$}). La conduite des travaux permet en retour aux entreprises de valoriser un
savoir faire et développer une expertise. Les retours techniques, technologiques,
économiques, et logistiques résultant amènent le secteur du bâtiment à se réorganiser tout
en aidant à la préparation de la future réglementation, la \abr{RT\,2020}.

@@

\paragraph{Les usages~:} % (fold)
\label{par:les_usages}
La définition d’un \abr{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclue
cependant les systèmes de cogénération qui sont pourtant des solutions qui permettent
de maximiser l’utilisation des énergies non renouvelables \parencite{Sartori2010}.
\textcite{Marszal2011971} met aussi en exergue la diversité observée sur les usages considérés pour le calcul
des indicateurs. Les approches les plus anciennes ne considèrent que les principaux usages~: chauffage
et production d’\abr{ECS} alors que d’autres plus récentes tiennent aussi compte de l’éclairage,
du refroidissement, et des auxiliaires. La diminution des usages courants met en effet
sur le devant de la scène les autres usages auparavant négligés. D’autres approches
moins communes considèrent aussi les occupants à travers les consommations électro-domestiques.
La prise en compte de ces nouveaux usages nécessite d’estimer les consommations des occupants
(éclairage, électro-domestique) mais aussi de tenir compte d’un niveau de confort (climatisation).
% paragraph les_usages (end)
% subsubsection les_frontieres_considerees (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Mesures et vérifications~:} % (fold)
\label{ssub:mesures_et_verifications}
Dans le cadre de la sous tâche \abr{A} \parencite{Noris2013}, le monitoring apparaît comme indispensable
afin de vérifier par la mesure la performance du bâtiment en la confrontant aux
résultats de simulations. Il est recommandé à minima de vérifier le respect du bilan
positif qui est le concept central des \abr{BEPOS}. Bien que ne faisant pas parti de
la définition du concept, une \textit{Net}\,\abr{ZEB} doit avant tout être agréable à vivre. Dans cette
optique le confort intérieur des occupants doit être analysé à travers une étude de
Qualité de l’Air Intérieur (\abr{QAI}) permettant de s’assurer que la performance du bâtiment n’est pas
obtenue en sacrifiant le bien être des occupants. Un \textit{Net}\,\abr{ZEB} étant par définition connecté,
l’adéquation du bâtiment avec le réseau fait aussi partis des principales recommandations.
Finalement, le rapport présente une procédure standardisé mettant en avant différentes échelles
de suivie du bâtiment ainsi qu’un outil d’analyse facilitant la comparaison des divers projets entre eux.
% subsubsection mesures_et_verifications (end)
% subsection la_definition_d_un_cadre_international (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{La maison solaire à énergie positive} % (fold)
\label{sec:la_maison_solaire_a_energie_positive}
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
par Claude Pouillet en 1838 (\cite{Coulson2012}, page 17). Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire a la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’irradiation. Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’ensoleillement ou d’insolation (\abr{I}) sont
cependant plus courants.
Le gisement solaire est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}
\figref{fig:gisement_solaire}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/irradiation_europe.png}
    \caption[Irradiation globale horizontale en Europe]
            {Irradiation globale horizontale ($I$) en Europe (\fnref{http://solargis.com/}{Solargis})}
    \label{fig:gisement_solaire}
\end{figure}
% subsubsection l_energie_solaire (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les données météorologiques} % (fold)
\label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
\paragraph{Mesurer l’irradiation~:} % (fold)
\label{par:mesurer_l_irradiation_}
L’énergie solaire est une énergie abondante et inépuisable, il apparaît donc opportun
de chercher à l’utiliser pour nos propres applications. Il est ainsi nécessaire
d’estimer la quantité d’énergie disponible afin d’évaluer le potentiel solaire d’un site.
Plusieurs instruments existent, les deux principaux étant le pyranomètre et le
pyrhéliomètre qui font tout les deux partie de la famille des radiomètres~: ils permettent
de mesurer l’intensité du flux solaire. Le pyrhéliomètre est inventé en $1825$ par
Herschel \parencite{Kutz2013} même si l’invention ne prendra ce nom que avec la
construction du pyrhéliomètre de \textit{Pouillet} \parencite{Boer1985}. Il permet de
mesurer le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très restreint même si une faible
part du rayonnement issue du ciel est aussi captée (\figref{fig:schema_pyrheliometre}).
Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité. Une
thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie
électrique. Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit
toujours être orienté en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire. Le
premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par Belloni
\parencite{Boer1985}. Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement
hémisphérique total comprenant direct et diffus à l’horizontal (\abr{G}) et ne demande pas
de dispositif de suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile
mais un dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins
précis à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un écran de
protection, il est possible d’obtenir uniquement la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$)~: l’intégration
est faite sur l’ensemble de l’hémisphère à l’exception de l’angle solide caché par
l’écran.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/pyrheliometre.png}
        \caption{}
        \label{fig:schema_pyrheliometre}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/pyranometre.jpg}
        \caption{}
        \label{fig:schema_pyranometre}
    \end{subfigure}
    \caption[Exemple de pyrhéliomètre et de pyranomètre avec écran]
             {Exemple de pyrhéliomètre (a), et de pyranomètre avec écran (b)}
    \label{fig:image_mesure_rayonnement}
\end{figure}
% paragraph mesurer_l_irradiation_ (end)

\paragraph{Les fichiers météorologiques} % (fold)
\label{par:les_fichiers_meteorologiques}
Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des données
d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles du passé
acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences
et une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et
les données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations
météo le rayonnement est mesurée à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
($G_{hor}$). Néanmoins cette approche nécessite l’installation d’instruments spécifiques
(pyranomètres ou des pyrhéliomètres) à une position géographique suffisamment proche du
site étudié afin de fournir des données pertinentes. En France, ces données peuvent aussi
être obtenues à partir des stations météos de Météo France ou bien plus récemment auprès
de l’organisme WhiteBoxTechnologie \mtodo{Ajouter ref}.

Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificité du lieu comme le dénivelé.
Le rayonnement au sol est issue de données satellites (\textit{Meteosat}) et est
calculé à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenue, des
\fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithme de décomposition}
sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse. La SOlar
radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de
donnée regroupant les services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et
l’Italie. Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le
rayonnement dans des conditions réelles mais aussi dans le cas idéal sans nuages grâce à
un modèle simulant une atmosphère (\textit{Copernicus McClear}) proposé par le
Copernicus Atmosphere Monitoring Service (\fnref{http://www.copernicus.eu/}{\abr{CAMS}}).
Le rayonnement obtenue est vérifié et validé grâce aux données terrestres disponibles.

Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à l’autre et il est
donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir le comportement
moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation une autre approche est
couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques} (\abr{TMY}, Typical
Meteorological Year). Un fichier météo comportent cependant de nombreuses informations
(températures extérieures, humidité relative, vitesse du vent, ou encore ensoleillement),
il est donc nécessaire de définir un ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus
afin d’être cohérent temporellement un fichier typique n’est constitué que de blocs de
fichiers réels. La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique
couramment retenue (\figref{fig:methode_sandia}). Elle consiste à sélectionner sur un
échantillon important de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) 12 mois représentatifs
puis de les concaténer. Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois
potentiels pour chaque mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte
principalement du rayonnement direct ($G_{dir,\,nor}$) et global ($G_{hor}$) et
secondairement de la vitesse du vent et les températures de l’air et de rosée. Le mois
sélectionnée est défini grâce à la distance de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond
à la différence entre la fonction de répartition au pas horaire d’un mois et celle pour
l’ensemble des mois cumulés. Cette distance est calculée pour chaque paramètre auquel un
coefficient pondérateur est appliqué en fonction de son importance pour l’application
considérée~: le \enquote{driver}. Le mois retenue est alors le mois dont la distance
moyenne pondérée est minimale et ce processus est répété pour chaque mois \parencite{Wilcox2008}.
Des travaux à travers le projet \fnref{http://www.endorse-fp7.eu/}{\textit{ENDORSE}}
ont permis de spécialiser l’approche en fonction de l’application en modifiant le
\enquote{driver} pour tenir compte des spécificités du système considéré. Il est aussi
ajouté la possibilité de considérer des blocs au niveau du mois, de la semaine, ou même du
jour et d’obtenir un pas sub-horaire sur le fichier typique.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/tmy_generation.png}
    \caption{Sélection des $12$ mois dans un échantillon (\abr{LT}) pour
             construire une année typique (\abr{TMY}) selon la méthode \textit{Sandia}}
    \label{fig:methode_sandia}
\end{figure}
% paragraph les_fichiers_meteorologiques (end)
% subsubsection les_donnees_meteorologiques (end)

\subsubsection{Déterminer le rayonnement sur une surface inclinée} % (fold)
\label{ssub:determiner_le_rayonnement_sur_une_surface_incline}
L’énergie solaire est disponible sur l’ensemble du globe de manière abondante et il est
possible d’utiliser soit des données réelles, soit des données typiques afin d’évaluer le
potentiel d’un système pour n’importe quel emplacement. Alors que la plupart des système
ont une surface de capteurs inclinée les données sont le plus souvent disponibles ou à
l’horizontal, ou normal au soleil. La Terre tournant autour du soleil et sur elle-même, il
est nécessaire afin de pouvoir déterminer sa position exacte pour n’importe quelle date et
heure de n’importe quelle année. En effet le rayonnement sur une surface inclinée est
fonction de la position du soleil qui varient avec le temps. Le temps utilisé couramment
est le temps standard (\abr{UTC}, Temps Universel Coordonné), qui est identique sur
l’ensemble du globe. Le calcul de la position du soleil nécessite d’utiliser le Temps
Universel ou temps solaire (\abr{UT1}). Tenant compte de la position du site étudié
l’heure solaire locale (\abr{HSL}) peut être calculée de manière simplifié avec
\eqref{eq:heure_solaire_locale}.

@@

Connaissant la $HSL$ et l’angle d’inclinaison ($\beta_{plan}$) qui est l’angle formé entre
la plan incliné et l’horizontal (Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors le plan est dos au
soleil), il alors possible de déterminer chaque composante de $G_{inc}$. D’après les
règles de calcul de l’\textit{\abr{ASHRAE}}, la part diffuse et réfléchie peuvent être
approximées uniquement en connaissant $G_{hor}$, $G_{dif, hor}$ et $\beta_{plan}$
\eqref{eq:rayonnement_surf_incline}. Cependant la part directe ($G_{dir, inc}$) nécessite
de connaître l’angle d’incidence ($\theta$) qui est l’écart angulaire entre le segment
reliant le soleil à une surface et la normale à cette même surface.

\begin{equation}\label{eq:rayonnement_surf_incline}
    \begin{aligned}
        G_{dir, inc} &= G_{dir, nor} \times \cos(\theta) \\[10pt]
        G_{dif, inc} &= G_{dif, hor} \times \frac{1 + \cos(\beta_{plan})}{2} \\[10pt]
        G_{r, inc}   &= G_{hor} \times \rho_{sol} \frac{1 - \cos(\beta_{plan})}{2}
    \end{aligned}
    \text{Avec $\rho_{sol}$ l’albédo du sol.}
\end{equation}

Le calcul de l’angle d’incidence peut être approximé par \eqref{eq:angle_incidence}
\parencite{Cooper1969333,Duffie1980} et la liste des angles solaires
(\figref{fig:angles_solaires}) intervenant est décrite ci-dessous~:
\begin{itemize}
    \item La déclinaison ($\delta$)~: angle entre la droite reliant la terre et le soleil
          (centre) et le plan équatorial variant entre \num{-23.45} et \SI{23.45}{\degree}
          (positive au Nord)
    \item Latitude ($\phi$)~: position Nord-Sud d’un point par rapport à l’équateur
    \item L’angle horaire ($AH$)~: L’écart en minutes séparant du midi solaire (négatif en matinée).
    \item L’angle zénithal ($\theta_{sol}$)~: L’angle d’incidence pour une surface horizontale
    \item L’altitude solaire ($\alpha_{sol}$)~: écart angulaire entre une surface horizontale et le segment reliant
          le soleil à cette même surface. C’est l’angle complémentaire de l’angle zénithal.
    \item Azimut solaire ($\gamma_{sol}$)~: Écart angulaire entre la projection du segment reliant
          le soleil et une surface et le Sud (positif dans le sens horaire)
    \item Azimut du plan ($\gamma$)~: Déviation par rapport au Sud de la projection
          du plan sur l’horizontale ($\SI{-180}{\degree} \leq \gamma \leq \SI{180}{\degree}$).
          Pour une surface orienté Sud~: $\gamma=0$.
\end{itemize}
